---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 190
title: 一 位立宪民主党教授
---

# 一 位立宪民主党教授

> （１９１２年１０月１９日〔１１月１日〕）

立宪民主党的候选人之一杜冈－巴拉诺夫斯基教授先生属于这样一类俄国经济学家，这些人年轻时是准马克思主义者，后来很快就“变聪明了”，他们用资产阶级理论的片言只语“修正”马克思主义，并且凭着变节的汗马功劳坐稳了自己的大学讲席，在学术上愚弄学生。

前几天，这位由马克思主义者变成自由派的杜冈先生，在《言语报》上就生活费用飞涨这个令人关切的问题发表了如下一番议论：

> “在我〈？〉看来，生活费用飞涨的主要〈原来如此！〉原因是十分清楚的。这就是人口，尤其是城市人口的大量增加。人口的增加使耕作更加集约化，这样，**根据**农业劳动**生产率递降的著名规律**，单位产品的劳动价值就提高了。”

杜冈先生喜欢叫嚷“我”，“我的”。其实，他不过是在重复早已被马克思驳倒了的资产阶级学说的片言只语。

“劳动生产率递降的著名规律”是资产阶级的不学无术之徒和雇佣学者用来**为资本主义辩护**的资产阶级陈词滥调。马克思早就推翻了这个“规律”，—— 这个“规律”把罪过推在**自然界**身上（据说，劳动生产率的降低势所必然，对之毫无办法！），而实际上，罪过在于**资本主义的社会**制度。

“农业劳动生产率递降的规律”是资产阶级的谎言。在资本主义制度下，**地租**即土地**占有者**的收入增加的规律，才是事实。

生活费用飞涨的原因之一，是土地的垄断，即土地的私人占有。土地占有者因此从**日益提高的**劳动生产率中获得愈来愈多的贡赋。只有把工人组织起来捍卫自己的利益，只有消灭资本主义生产方式，才能消除生活费用飞涨的现象。

只有象立宪民主党人杜冈先生这样的资产阶级的奴仆，才会替农业劳动生产率递降的“规律”这种神话辩护。

> 载于１９１２年１０月１９日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第１４７号第２２卷第１５３—１５４页